Vi en la televisión que los comercios buenos estaban vendiendo como locos ropas caras para que las madames vistan en el reveillon
Vi también que las casas de artículos finos para comer y beber habían vendido todas las existencias.
Pereba, voy a tener que esperar que amanezca y levantar aguardiente, gallina muerta y farofa de los macumberos*.
Pereba entró en el baño y dijo, qué hedor.
Vete a mear a otra parte, estoy sin agua.
Pereba salió y fue a mear a la escalera.
¿Dónde afanaste la TV?, preguntó Pereba.
No afané ni madres
La compré
Tiene el recibo encima
¡Ah, Pereba!, ¿piensas que soy tan bruto como para tener algo robado en mi cuchitril?
Estoy muriéndome de hambre, dijo Pereba.
Por la mañana llenaremos la barriga con los desechos de los babalaos*, dije, sólo por joder.
No cuentes conmigo, dijo Pereba
¿Te acuerdas de Crispín? Dio un pellizco en una macumba aquí, en la Borges Madeiros, le quedó la pierna negra, se la cortaron en el Miguel Couto y ahí está, jodidísimo, caminando con muletas.
Pereba siempre ha sido supersticioso
Yo no
Hice la secundaria, se leer, escribir y hacer raíz cuadrada
Me cago en la macumba que me da la gana.
Encendimos unos porros y nos quedamos viendo la telenovela
Mierda
Cambiamos de canal, a un bang-bang
Otra mierda.
Las madames están todas con ropa nueva, van a entrar al año nuevo bailando con los brazos en alto, ¿ya viste cómo bailan las blancuchas? Levantan los brazos en alto, creo que para enseñar el sobaco, lo que quieren enseñar realmente es el coño pero no tienen cojones y enseñan el sobaco
Todas le ponen los cuernos a los maridos
¿Sabías que su vida está en dar el coño por ahí?
Lástima que no nos lo dan a nosotros, dijo Pereba
Hablaba despacio, tranquilo, cansado, enfermo.
Pereba, no tienes dientes, eres bizco, negro y pobre, ¿crees que las mujeres te lo van a dar? Ah, Pereba, lo mejor para ti es hacerte una puñeta
Cierra los ojos y dale.
¡Yo quería ser rico, salir de la mierda en que estaba metido! Tanta gente rica y yo jodido.
Zequinha entró en la sala, vio a Pereba masturbándose y dijo, ¿qué es eso, Pereba?
¡Se arrugó, se arrugó, así no se puede!, dijo Pereba.
¿Por qué no fuiste al baño a jalártela?, dijo Zequinha.
En el baño hay un hedor insoportable, dijo Pereba.
Estoy sin agua.
¿Las mujeres esas del conjunto ya no están jodiendo?, preguntó Zequinha.
Él estaba cortejando a una rubia excelente, con vestido de baile y llena de joyas.
Ella estaba desnuda, dijo Pereba.
Ya veo que están en la mierda, dijo Zequinha.
Quiere comer los restos de Iemanjá, dijo Pereba.
Era una broma, dije
A fin de cuentas, Zequinha y yo habíamos asaltado un supermercado en Leblon, no había dado mucha pasta, pero pasamos mucho tiempo en São Paulo en medio de la bazofia, bebiendo y jodiendo mujeres
Nos respetábamos.
A decir verdad tampoco ando con buena suerte, dijo Zequinha
La cosa está dura
Los del orden no están bromeando, ¿viste lo que hicieron con el Buen Criollo? Dieciséis tiros en la chola
Cogieron a Vevé y lo estrangularon
El Minhoca, ¡carajo! ¡El Minhoca! Crecimos juntos en Caxias, el tipo era tan miope que no veía de aquí a allí, y también medio tartamudo —lo cogieron y lo arrojaron al Guandú, todo reventado.
Fue peor con el Tripié
Lo quemaron
Lo frieron como tocino
Los del orden no están dando facilidades, dijo Pereba
Y pollo de macumba no me lo como.
Ya verán pasado mañana.
¿Qué vamos a ver?
Sólo estoy esperando que llegue el Lambreta de São Paulo.
¡Carajo!, ¿estás trabajando con el Lambreta?, dijo Zequinha.
Todas sus herramientas están aquí.
¿Aquí?, dijo Zequinha
Estás loco.
Reí.
¿Qué fierros tienes?, preguntó Zequinha.
Una Thompson lata de guayabada, una carabina doce, de cañón cortado y dos Magnum.
¡Puta madre!, dijo Zequinha
¿Y ustedes jalándosela sentados en ese moco de pavo?
Esperando que amanezca para comer farofa de macumba, dijo Pereba
Tendría éxito en la TV hablando de aquella forma, mataría de risa a la gente.
Fumamos
Vaciamos un pitú.
¿Puedo ver el material?, dijo Zequinha.
Bajamos por la escalera, el ascensor no funcionaba y fuimos al departamento de doña Candinha
Llamamos
La vieja abrió la puerta.
¿Ya llegó el Lambreta?, dijo la vieja negra.
Ya, dije, está allá arriba.
La vieja trajo el paquete, caminando con esfuerzo
Era demasiado peso para ella
Cuidado, hijos míos, dijo.
Subimos por la escalera y volvimos a mi departamento
Abrí el paquete
Armé primero la lata de guayabada y se la pasé a Zequinha para que la sujetase
Me amarro en esta máquina, tarratátátátá, dijo Zequinha.
Es antigua pero no falla, dije.
Zequinha cogió la Magnum
Formidable, dijo
Después aseguró la Doce, colocó la culata en el hombro y dijo
aún doy un tiro con esta hermosura en el pecho de un tira, muy de cerca, ya sabes cómo, para aventar al puto de espaldas a la pared y dejarlo pegado allí.
Pusimos todo sobre la mesa y nos quedamos mirando.
Fumamos un poco más.
¿Cuándo usarán el material?, dijo Zequinha.
El día 2
Vamos a reventar un banco en la Penha
El Lambreta quiere hacer el primer golpe del año.
Es un tipo vanidoso pero vale
Ha trabajado en São Paulo, Curitiba, Florianópolis, Porto Alegre, Vitoria, Niteroi, sin contar Rio
Más de treinta bancos.
Sí, pero dicen que pone el culo, dijo Zequinha.
No sé si lo pone, ni tengo valor para preguntar
Nunca me vino a mí con frescuras.
¿Ya lo has visto con alguna mujer?, dijo Zequinha.
No, nunca
Bueno, puede ser verdad, pero ¿qué importa?
Los hombres no deben poner el culo
Menos aún un tipo importante como el Lambreta, dijo Zequinha.
Un tipo importante hace lo que quiere, dije.
Es verdad, dijo Zequinha.
Nos quedamos callados, fumando.
Los fierros en la mano y nada, dijo Zequinha.
El material es del Lambreta
¿Y dónde lo usaríamos a estas horas?
Zequinha chupó aire, fingiendo que tenía cosas entre los dientes
Creó que él también tenía hambre.
Estaba pensando que invadiéramos una casa estupenda que esté dando una fiesta
El mujerío está lleno de joyas y tengo un tipo que compra todo lo que le llevo
Y los barbones tienen las carteras llenas de billetes
¿Sabes que tiene un anillo que vale cinco grandes y un collar de quince, en esa covacha que conozco? Paga en el acto.
Se acabó el tabaco
También el aguardiente
Comenzó a llover.
Se fue al carajo tu farofa, dijo Pereba.
¿Qué casa? ¿Tienes alguna a la vista?
No, pero está lleno de casas de ricos por ahí
Robamos un carro y salimos a buscar.
Coloqué la lata de guayabada en una bolsa de compra, junto con la munición
Di una Magnum al Pereba, otra al Zequinha
Enfundé la carabina en el cinto, el cañón hacia abajo y me puse una gabardina
Cogí tres medias de mujer y una tijera
Vamos, dije.
Robamos un Opala
Seguimos hacia San Conrado
Pasamos varías casas que no nos interesaron, o estaban muy cerca de la calle o tenían demasiada gente
Hasta que encontramos el lugar perfecto
Tenía a la entrada un jardín grande y la casa quedaba al fondo, aislada
Oíamos barullo de música de carnaval, pero pocas voces cantando
Nos pusimos las medias en la cara
Corté con la tijera los agujeros de los ojos
Entramos por la puerta principal.
Estaban bebiendo y bailando en un salón cuando nos vieron.
Es un asalto, grité bien alto, para ahogar el sonido del tocadiscos
Si se están quietos nadie saldrá lastimado
¡Tú
Apaga ese coñazo de tocadiscos!
Pereba y Zequinha fueron a buscar a los empleados y volvieron con tres camareros y dos cocineras
Todo el mundo tumbado, dije.
Conté
Eran veinticinco personas
Todos tumbados en silencio, quietos como si no estuvieran siendo registrados ni viendo nada.
¿Hay alguien más en la casa?, pregunté.
Mi madre
Está arriba, en el cuarto
Es una señora enferma, dijo una mujer emperifollada, con vestido rojo largo
Debía ser la dueña de la casa.
¿Niños?
Están en Cabo Frío, con los tíos.
Gonçalves, vete arriba con la gordita y trae a su madre.
¿Gonçalves?, dijo Pereba.
Eres tú mismo ¿Ya no sabes cuál es tu nombre, bruto?
Pereba cogió a la mujer y subió la escalera.
Inocencio, amarra a los barbones.
Zequinha ató a los tipos utilizando cintos, cordones de cortinas, cordones de teléfono, todo lo que encontró.
Registramos a los sujetos
Muy poca pasta
Estaban los cabrones llenos de tarjetas de crédito y talonarios de cheques
Los relojes eran buenos, de oro y platino
Arrancamos las joyas a las mujeres
Un pellizco en oro y brillantes
Pusimos todo en la bolsa.
Pereba bajó la escalera solo.
¿Dónde están las mujeres?, dije.
Se encabritaron y tuve que poner orden.
Subí
La gordita estaba en la cama, las ropas rasgadas, la lengua fuera
Muertecita
¿Para qué se hizo la remolona y no lo dio enseguida? Pereba estaba necesitado
Además de jodida, mal pagada
Limpié las joyas
La vieja estaba en el pasillo, caída en el suelo
También había estirado la pata
Toda peinada, con aquel pelazo armado, teñido de rubio, ropa nueva, rostro arrugado, esperando el nuevo año, pero estaba ya más para allá que para acá
Creo que murió del susto
Arranqué los collares, broches y anillos
Tenía un anillo que no salía
Con asco, mojé con saliva el dedo de la vieja, pero incluso así no salía
Me encabroné y le di una dentellada, arrancándole el dedo
Metí todo dentro de un almohadón
El cuarto de la gordita tenía las paredes forradas de cuero
La bañera era un agujero cuadrado, grande de mármol blanco, encajado en el suelo
La pared toda de espejos
Todo perfumado
Volví al cuarto, empujé a la gordita para el suelo, coloqué la colcha de satén de la cama con cuidado, quedó lisa, brillando
Me bajé el pantalón y cagué sobre la colcha
Fue un alivio, muy justo
Después me limpié el culo con la colcha, me subí los pantalones y bajé.
Vamos a comer, dije, poniendo el almohadón dentro de la bolsa
Los hombres y las mujeres en el suelo estaban todos quietos y cagados, como corderitos
Para asustarlos más dije, al puto que se mueva le reviento los sesos.
Entonces, de repente, uno de ellos dijo, con calma, no se irriten, llévense lo que quieran, no haremos nada.
Me quedé mirándolo
Usaba un pañuelo de seda de colores alrededor del pescuezo.
Pueden también comer y beber a placer, dijo.
Hijo de puta
Las bebidas, las comidas, las joyas, el dinero, todo aquello eran migajas para ellos
Tenían mucho más en el banco
No pasábamos de ser tres moscas en el azucarero.
¿Cuál es su nombre?
Mauricio, dijo.
Señor Mauricio, ¿quiere levantarse, por favor?
Se levantó
Le desaté los brazos.
Muchas gracias, dijo
Se nota que es usted un hombre educado, instruido
Pueden ustedes marcharse, que no daremos parte a la policía
Dijo esto mirando a los otros, que estaban inmóviles, asustados, en el suelo, y haciendo un gesto con las manos abiertas, como quien dice, calma mi gente, ya convencí a esta mierda con mi charla.
Inocencio, ¿ya acabaste de comer? Tráeme una pierna de peru de ésas de ahí
Sobre una mesa había comida que daba para alimentar al presidio entero
Comí la pierna de peru
Cogí la carabina doce y cargué los dos cañones.
Señor Mauricio, ¿quiere hacer el favor de ponerse cerca de la pared?
Se recostó en la pared.
Recostado no, no, a unos dos metros de distancia
Un poco más para acá
Ahí
Muchas gracias.
Tiré justo en medio del pecho, vaciando los dos cañones, con aquel trueno tremendo
El impacto arrojó al tipo con fuerza contra la pared
Fue resbalando lentamente y quedó sentado en el suelo
En el pecho tenía un orificio que daba para colocar un panetone.
Viste, no se pegó a la pared, qué coño.
Tiene que ser en la madera, en una puerta
La pared no sirve, dijo Zequinha.
Los tipos tirados en el suelo tenían los ojos cerrados, ni se movían
No se oía nada, a no ser los eructos de Pereba.
Tú, levántate, dijo Zequinha
El canalla había elegido a un tipo flaco, de cabello largo.
Por favor, el sujeto dijo, muy bajito.
Ponte de espaldas a la pared, dijo Zequinha.
Cargué los dos cañones de la doce
Tira tú, la coz de ésta me lastimó el hombro
Apoya bien la culata, si no te parte la clavícula.
Verás cómo éste va a pegarse
Zequinha tiró
El tipo voló, los pies saltaron del suelo, fue bonito, como si estuviera dando un salto para atrás
Pegó con estruendo en la puerta y permaneció allí adherido
Fue poco tiempo, pero el cuerpo del tipo quedó aprisionado por el plomo grueso en la madera.
¿No lo dije? Zequinha se frotó el hombro dolorido
Este cañón es jodido.
¿No vas a tirarte a una tía buena de éstas?, preguntó Pereba.
No estoy en las últimas
Me dan asco estas mujeres
Me cago en ellas
Sólo jodo con las mujeres que me gustan.
¿Y tú… Inocencio?
Creo que voy a tirarme a aquella morenita.
La muchacha intentó impedirlo, pero Zequinha le dio unos sopapos en los cuernos, se tranquilizó y quedó quieta, con los ojos abiertos, mirando al techo, mientras era ejecutada en el sofá.
Vámonos, dije
Llenamos toallas y almohadones con comida y objetos.
Muchas gracias a todos por su cooperación, dije
Nadie respondió.
Salimos
Entramos en el Opala y volvimos a casa.
Dije al Pereba, dejas el rodante en una calle desierta de Botafogo, coges un taxi y vuelves
Zequinha y yo bajamos.
Este edificio está realmente jodido, dijo Zequinha, mientras subíamos con el material, por la escalera inmunda y destrozada.
Jodido pero es Zona Sur, cerca de la playa
¿Quieres que vaya a vivir a Nilópolis?
Llegamos arriba cansados
Coloqué las herramientas en el paquete, las joyas y el dinero en la bolsa y lo llevé al departamento de la vieja negra.
Doña Candinha, dije, mostrando la bolsa, esto quema.
Pueden dejarlo, hijos míos
Los del orden no vienen aquí.
Subimos
Coloqué las botellas y la comida sobre una toalla en el suelo
Zequinha quiso beber y no lo dejé
Vamos a esperar a Pereba.
Cuando el Pereba llegó, llené los vasos y dije, que el próximo año sea mejor
Feliz año nuevo.
