Mi avión no partiría sino hasta el día siguiente
Por primera vez lamenté no tener un retrato de mi madre conmigo, pero siempre me pareció idiota andar con retratos de la familia en el bolsillo, más aun el de mi madre.
No me incomodaba quedarme dos días más vagando por las calles de aquel gran hormiguero sucio, contaminado, lleno de gente extraña
Era mejor que caminar por una ciudad pequeña con el aire puro y los campesinos que dicen buenos-días cuando se cruzan contigo
Me quedaría aquí un año si no tuviera aquel compromiso esperándome.
Caminé el día entero respirando monóxido de carbono
Por la noche mi anfitrión me invitó a cenar
Una mujer nos acompañaba.
Comimos gusanos, el platillo más caro del restaurante
Al mirar a uno de ellos en la punta del tenedor, me pareció una especie de larva o ninfa de mosca que al ser frita hubiera perdido los pelos negros y el color lechoso
Era un gusano raro, me explicaron, extraído de un vegetal
Si fuera una mosca el platillo sería aun más caro, respondí, irónico, ya he tenido nidos de larva de mosca en mi cuerpo tres veces, dos en la pierna y una en la barriga, y mis caballos y mis perros también tuvieron, es difícil sacarla entera, de manera que pueda comerse frita, solamente frita podría ser sabrosa, como —y me llené la boca de gusanos.
Después fuimos a un lugar que mi anfitrión quería enseñarme.
El amplio salón tenía al centro un pasillo por donde las mujeres desfilaban desnudas, bailando y haciendo poses
Pasamos entre las mesas, en torno a las cuales se sentaban hombres encorbatados
Pedimos algo al mesero, luego de que nos instalamos
A nuestro lado una mujer con sólo un cache-sexe, a gatas, frotaba las nalgas en el pubis de un hombre de saco y corbata sentado con las piernas abiertas
Ella exhibía una fisonomía neutra y el hombre, un sujeto de unos cuarenta años, parecía tranquilo como si estuviera sentado en el sillón de un peluquero
El conjunto recordaba una instalación de arte moderno
Pocos días antes, en otra ciudad, en otro país, había ido a un salón de arte a ver un puerco muerto que se pudría dentro de una caja de vidrio
Como me quedé pocos días en esa ciudad, sólo pude ver al animal ponerse verdoso, me dijeron que era una pena que no pudiera contemplar la obra en toda su fuerza trascendente, los gusanos devorando la carne.
Allí, en el cabaret, aquella exhibición también me parecía metafísica como la visión del puerco muerto en su recipiente de cristal brillante
La mujer me recordó, por un momento, a un sapo gigantesco, porque estaba agachada y porque su rostro, mulato o indio, tenía algo de anfibio
En la mesa había otros tres hombres, que fingían no darse cuenta de los movimientos de la mujer.
Desde nuestro lugar no podíamos ver todo lo que ocurría en el salón
Pero en las mesas de nuestro alrededor había siempre una o dos mujeres prendidas a un hombre enteramente vestido
El boleto de entrada daba derecho a que una de las innumerables mujeres que hacían strip-tease en varios lugares del salón se frotaran por algún tiempo en el portador del ticket de entrada
Había un patrón coreográfico en las caricias
la mujer se ponía a gatas, rozaba las nalgas en el pubis del hombre que permanecía sentado en la silla, después bailaba frente a él
Algunas, más rebuscadas, se subían encima del sujeto y le sujetaban la cara en el vértice de los muslos
Después agarraban el ticket de entrada y se retiraban.
La única mujer que asistía a aquel espectáculo era nuestra acompañante
Mi anfitrión la llamaba Condesa, no sé si era su nombre o su título
Cuando era joven conocí a una mujer que me dijo que era una condesa verdadera, pero creo que era mentira
De todos modos yo llamaba señora Condesa a mi compañera de mesa, como antiguamente lo hacía con la otra
Ella miraba lo que ocurría en torno y sonreía discretamente, se comportaba como suponía que un adulto debe comportarse en un circo.
De todas las esquinas venía un sonido alto de dance music
Para poder hablar con la Condesa tenía que aproximar mi boca a su oreja
Le dije alguna cosa que me distinguía como un observador distante y fastidiado, ya olvidé lo que fue
También con la boca casi pegada a mi oreja, la Condesa, después de comentar la actitud de una mujer que cerca de nosotros frotaba el coño en la cara de un hombre de corbata de moño, citó en latín la conocida frase de Terencio
las cosas humanas no le eran ajenas, y por lo tanto no la asustaban
Y para demostrarlo balanceó el cuerpo al ritmo del sonido retumbante y cantó la letra de una de las piezas
Yo la acompañé, golpeando en la mesa.
En el salón había un cancel de vidrio con regadera, fuertemente iluminado por spots de luz, en el cual las mujeres se alternaban dándose un baño, algunas se mojaban y se lavaban el cuerpo entero, se enjabonaban los tobillos, los pelos del pubis, las rodillas, los codos, los cabellos
Otras hacían abluciones estilizadas
Están diciendo estoy limpia, confía en mí, susurró la Condesa en mi oído.
Esperamos que se realizara la rifa
El ganador podría escoger a cualquiera de las mujeres para pasar el resto de la noche con él, según palabras del maestro de ceremonias.
Nosotros, mi anfitrión y yo, no fuimos sorteados
La Condesa no había comprado boletos para la rifa.
Entonces permanecimos callados, sin cantar y sin golpear en la mesa al ritmo de la música
Pagamos —el anfitrión pagó— y salimos.
Nos despedimos en la acera frente al bar
La Condesa ofreció llevarme al hotel
El anfitrión también
Les dije que quería caminar un poco, las ciudades grandes son muy bonitas al amanecer.
Ya llevaba unos diez minutos caminando, doliéndome de no tener una foto de mi madre en el bolsillo, ni en un álbum, ni en ningún cajón, cuando el carro de la Condesa se detuvo a mi lado.
Entra, dijo, tengo ganas de llorar y no quiero llorar sola.
Cuando llegamos al hotel había un recado de mi hermano
Lo llamé desde el cuarto
La Condesa oyó nuestra conversación
Lo siento mucho, dijo, sentándose en la cama, cubriéndose el rostro con las manos, pero no estoy llorando por ti, estoy llorando por mí.
Me acosté en la cama y miré el techo
Ella se acostó a mi lado
Apoyó su rostro húmedo en el mío y dijo que coger era una manera de celebrar la vida
Cogimos en silencio y luego nos bañamos juntos, ella imitó a una de las mujeres del cabaret lavándose y cantando y yo la acompañe golpeando en las paredes de la ducha
Dijo que ya se sentía mejor y yo le dije que ya me sentía mejor.
Tomé el avión.
Nueve horas y media después llegué al hospital.
El cuerpo de mi madre estaba en la capilla, dentro de un cajón cubierto de flores, sobre un catafalco
Mi hermano fumaba a un lado
No había nadie más.
Ella preguntaba mucho por ti, dijo mi hermano, entonces me acerqué a ella y le dije que yo era tú, agarró mi mano con fuerza, dijo tu nombre y murió.
En el túmulo de la familia ya estaban los restos de mi padre y de mi hermano
Un funcionario del cementerio dijo que alguien tendría que asistir a la exhumación
Fui yo
Mi hermano parecía más cansado que yo.
Eran cuatro sepultureros
Abrieron la losa de mármol rosa y rompieron con martillos la placa de cemento que cerraba la sepultura
El túmulo estaba dividido en dos por una piedra plana
Uno de los sepultureros se metió dentro del hoyo abierto, con cuidado para no pisar los restos de mi hermano, en la parte superior
Las ropas de mi hermano estaban en buen estado
Tenía buenos dientes, los molares tapados con oro
Cuando retiraron la cabeza el maxilar inferior se desprendió del resto del cráneo
El fémur y la tibia estaban más o menos enteros
las costillas parecían de cartón.
Los huesos fueron arrojados por el sepulturero en una caja blanca de plástico al lado de la sepultura
Tres cucarachas y un ciempiés rojo subieron por las paredes, el ciempiés parecía más veloz que las cucarachas, pero las cucarachas huyeron primero
Dije en voz alta que el ciempiés era venenoso
El sepulturero, o como se llamara, no le dio importancia a lo que yo había dicho.
Después de que los restos de mi hermano fueron colocados en la caja de plástico, su nombre fue escrito con letras grandes en la tapa
Uno de los hombres entró a la sepultura y deshizo con un marro y cincel la losa que cerraba la parte inferior donde se encontraban los restos de mi padre, que había muerto dos años antes que mi hermano
El enterrador volvió a entrar a la sepultura
Los huesos de mi padre estaban en peor estado que los de mi hermano, algunos tan pulverizados que parecían tierra
Todo fue arrojado dentro de otra caja de plástico, mezclado con los restos de telas, las ropas de mi padre no eran tan buenas como las de mi hermano y se habían podrido tanto como los huesos
Del cráneo de mi padre sólo quedaba la dentadura postiza
el acrílico rojo de la dentadura brillaba más que el ciempiés.
Les di una buena propina
Las dos cajas fueron colocadas a un lado de la sepultura.
Volví a la capilla.
Mi hermano fumaba mirando por la ventana el tránsito de la calle.
Un sacerdote apareció y rezó.
El cajón cerrado fue colocado en una camilla con ruedas
Seguimos, mi hermano y yo, a la camilla empujada por el sepulturero hasta la fosa abierta
El cajón de mi madre fue colocado en la parte inferior
Una losa fue sellada con cemento, dejando la parte superior vacía, a la espera del futuro ocupante
Sobre esa losa fueron depositadas provisionalmente las dos cajas con los restos de mi padre y mi hermano
La loza de mármol rosa con los nombres de los dos, grabados en bronce, cerró la sepultura.
Deben haber robado las obturaciones de oro de los dientes de mi hermano mientras fui a la capilla para traer a mi madre, pensé
Pero estaba muy cansado para comentar eso
Caminamos en silencio hasta la puerta del cementerio
Mi hermano me dio un abrazo
¿Quieres que te lleve?, preguntó
Le dije que iba a caminar un poco
Miré su carro que se alejaba
Me quedé allí, de pie, hasta que oscureció.
