Yo jugaba con las blancas y avanzaba el alfil en fianqueto
Berta preparaba un fuerte centro de peones.
Aquí es el despacho del doctor Paulo Mendes, dijo mi voz en la grabadora del teléfono dando a quien llamaba treinta segundos para dejar su mensaje
El individuo aquel decía llamarse Cavalcante Méier, como si hubiera un guión entre los dos apellidos, y que estaban intentando complicarlo en un crimen, pero —tlec— los treinta segundos se acabaron antes de que pudiera terminar de decir lo que quería.
Siempre llama la gente cuando uno está en lo más duro de la partida, dijo Berta
Bebíamos un vino de Faísca.
El tipo volvió a marcar pidiendo que le llamara yo a su casa
Un teléfono de la zona sur
Contestó una voz vieja, reverencial, como si estuviera acostumbrada a aquel tono
Era el mayordomo
Fue a llamar al señor.
Hay un mayordomo en la historia
Ya sé quién es el asesino
Pero a Berta no le hizo gracia
Aparte de su afición al ajedrez, todo lo tomaba en serio.
Reconocí la voz de la cinta
lo que tengo que decirle es algo muy personal
¿Puedo pasar por su despacho?
Estoy en casa, dije, y le di la dirección.
Has fallado, Bebé (Berta Bronstein), dije, al tiempo que marcaba.
¿El doctor Madeiros? ¿Cómo va eso?
Medeiros dijo que la situación no era tan grave, pero tampoco tranquila
Medeiros sólo pensaba en política, había tenido algo que ver en los inicios de la Revolución y, a pesar de que su despacho de abogado era el mejor de la ciudad, no lograba liberarse de la nostalgia del poder
Le pregunté si conocía a un tal Cavalcante Méier.
Todo el mundo lo conoce.
Pues yo no
Hasta pensé que podría tratarse de un nombre falso.
Medeiros dijo que el tipo aquel era un rico hacendado de Sao Paulo, con tierras también en el Norte, exportador de café, azúcar y soya, senador suplente por Alagoas, hombre rico.
¿Y qué más? ¿Anduvo metido en líos financieros, tiene algún desarreglo de tipo sexual, aparte de ser latifundista?
Para ti en el mundo sólo hay canallas, ¿verdad? El senador es un hombre público de inmaculada honorabilidad, un líder empresarial, un ciudadano ejemplar, intachable.
Le recordé que el banquero J
J
Santos también era intachable y tuve que librarlo de las garras de un travestí maníaco en un motel de la Barra.
Pues tú le sacaste un Mercedes, ¿es así como se lo agradeces?
Yo no había ganado el coche, se había tratado de una extorsión, tal como hacen los banqueros, fue mi minuta, incluidas las tasas de administración.
Medeiros, con voz meliflua
¿y qué problema tiene Cavalcante Méier?
Le dije que no lo sabía.
Vamos a acabar la partida, dijo Berta.
No puedo recibir a este tipo así, desnudo, ¿o sí?, dije.
Me estaba vistiendo cuando sonó el timbre
Tres veces en diez segundos
Un tipo impaciente, acostumbrado a que le abrieran las puertas con rapidez.
Cavalcante Méier era un hombre elegante, delgado, de unos cincuenta años
La nariz, un poco torcida
Los ojos, profundos, castaño-verdosos, intensos.
Soy Rodolfo Cavalcante Méier
No sé si usted me conoce.
Naturalmente
Tengo su ficha.
¿Mi ficha?
Sí
Vi que miraba el vaso en mi mano
¿Le apetece un vaso de Faísca?
No, gracias, dijo evasivo
El vino me da dolor de cabeza
¿Puedo sentarme?
Hacendado, exportador, senador suplente por Alagoas, con servicios prestados a la Revolución, dije.
Servicios irrelevantes, cortó secamente.
Miembro del Rotary Club, añadí como quien no quiere la cosa.
Sólo Country Club.
Un líder, un hombre de bien, un patriota.
Me miró, y dijo con firmeza, no bromee.
No es broma
También yo soy patriota
Aunque de manera diferente
Por ejemplo
no quiero declarar la guerra a la Argentina.
También yo tengo su ficha, dijo imitándome
Cínico, sin escrúpulos, competente
Especialista en casos de extorsión y fraude.
Hablaba como si fuera una grabación, recordándome una de esas cajas de carcajadas a las que se da cuerda y sale un sonido que no es humano ni animal
Cavalcante Méier se había dado cuerda a sí mismo, la cuerda que hacia que su voz de hacendado sonara como la de un aparcero.
Competente, sí
Falto de escrúpulos y cínico, no
Sólo soy un hombre que ha perdido la inocencia, dije.
Más cuerda en la caja
¿Ha leído usted los periódicos?
Le respondí que nunca leía los periódicos, y me explicó que habían encontrado una muchacha muerta en la Barra, en su coche
La noticia aparecía en todos los periódicos.
Esa muchacha, era, ummm, mi ummm, tenía cierta relación conmigo
¿Comprende?
¿Era su amante?
Cavalcante Méier tragó en seco.
Ya habíamos terminado
Yo pensaba que era conveniente que Marly encontrara un joven como ella, que se casara, que tuviera hijos.
Nos quedamos callados
Sonó el teléfono, aló, Mandrake
Corté.
Bien, y ¿qué más?
Nuestras relaciones eran muy discretas, podría decir incluso secretas
Nadie sabía nada de nada
Ella apareció muerta el viernes
El sábado recibí una llamada telefónica
Un hombre me amenazaba diciendo que yo la había matado y que tenía pruebas de que éramos amantes
Cartas
No sé qué cartas pueden ser ésas.
Cavalcante Méier dijo que no había ido a la policía, porque tenía muchos adversarios políticos que podrían aprovecharse del escándalo
Además, dijo, no sabía cómo aclarar el crimen
Y que su hija única iba a casarse aquel mismo mes.
Mi denuncia a la policía sería un gesto ética y socialmente inútil
Me gustaría que usted buscara a quien me llamó, que se enterara de qué es lo que quiere, que defendiera mis intereses de la mejor manera posible
Estoy dispuesto a pagar para evitar el escándalo.
¿Cómo se llama el tipo ese?
Márcio, fue el nombre que me dio
Quiere que vaya a verlo a un lugar llamado Gordon’s, en Ipanema, esta noche, a las diez
Él esperará en una moto, con cazadora negra, y en la espalda lleva escrito “Jesús”.
Acordamos que yo iría a entrevistarme con Márcio para negociar el precio del silencio
Podría costar mucho o no costar nada.
Le pregunté quién le había indicado mi nombre.
El doctor Medeiros, dijo levantándose
Salió sin tenderme la mano, sólo un movimiento de cabeza.
Fui a buscar la caja de las carcajadas
Revolví en el armario de la ropa, en el estante, en muchos cajones, hasta que la encontré en la cocina
A Balbina le encanta oír las carcajadas.
Me llevé la caja al cuarto
Me tumbé y enchufé el aparato
Una carcajada convulsa e inquietante, estrangulada en la garganta, como congestionada, una carcajada de alguien a quien le hubieran metido un embudo por el culo y las carcajadas atravesaran el cuerpo y salieran mortíferas por la boca, congestionando los pulmones y el cerebro
Aquello exigía unos tragos más de Faísca
Cuando era niño, un hombre, ante mí, en el cine, fue víctima de un ataque de risa tan fuerte, que murió
De vez en cuando me acuerdo de aquel hombre.
¿Pero por qué escuchas ese ruido horrible? Pareces loco, dijo Berta
Anda, ven, vamos a continuar la partida.
Ahora no
Voy a leer los periódicos, dije.
Mierda, dijo Berta, tirando el tablero y las piezas al suelo
Era una mujer impulsiva.
En la mesita de noche estaban todos los periódicos
Joven secretaria muerta en su propio coche en la Barra
Un disparo en la cabeza
La víctima llevaba joyas y documentos
Se descarta la intención de robo
La muerta iba hacia su casa, siempre regresaba temprano
Salía muy poco por la noche
No tenía novio
Los vecinos decían que era amable y tímida
Los padres decían que en cuanto llegaba del trabajo se encerraba en su cuarto, a leer
Leía mucho, dijo la madre, le gustaba la poesía y las novelas, era buena y obediente, sin ella nuestra vida quedará vacía, sin sentido
Había en los periódicos varias fotos de Marly, alta y delgada, de cabello abundante
Su mirada parecía triste
¿O sería sólo una impresión mía? Soy un romántico incurable.
Al fin decidí seguir jugando con Berta
Abrí con las negras, peón de rey
Berta repitió mi jugada
Luego moví los caballos
Berta me siguió creando posiciones simétricas que llevarían a la victoria al más paciente, al que cometiera menos errores, o sea, a Berta
Yo soy muy nervioso, juego al ajedrez para irritarme, para explotar in camera
allá fuera es peligroso, tengo que mantener la calma.
Intenté recordar la partida de Capablanca con Tarrash, San Petersburgo, 1914, con una apertura de los cuatro caballos y una terrible celada
Pero ¿cuál era? No conseguí recordarla
Tenía en la cabeza al hombre del Gordon’s.
No vale la pena que te quedes mirándome con esa cara de victoria, le dije, tengo que irme ahora.
¿Ahora? ¿En medio de la partida? ¿Otra vez? Lo que pasa es que eres un cobarde, sabes que vas a perder y huyes.
Es verdad
Pero, aparte de eso, tengo que ir a ver a un cliente.
Berta, con los brazos alzados, empezó a ahuecarse el pelo
El sobaco de una mujer es una obra maestra, especialmente si la mujer es delgada y musculosa como Berta
Su axila huele, además, muy bien, cuando no lleva desodorante, claro
Un olor agridulce y que me excita a fondo
Ella lo sabe muy bien.
Voy a ver a un motociclista en Gordon’s.
¡Ah! ¿Uno con una moto?
Hay una película de Hitchcock a las once en la TV.
No me gusta la tele, detesto las películas dobladas, dijo Berta de mal humor.
Entonces quédate estudiando la apertura de Nimzovitch
Permite muy buenas celadas posicionales
Vuelvo en seguida.
Berta dijo que no me esperaría, que yo no tenía ninguna consideración con ella, ni respeto.
Cuando me detuve en la puerta de Gordon’s, aún dentro del coche, vi al de la moto
Era un muchacho bajo, fuerte, de pelo castaño oscuro
Estaba discutiendo, de manera insolente, con una chica
Ella tenía el pelo tan negro, que parecía teñido, la cara muy pálida, distinta de las mocitas bronceadas que frecuentaban el Gordon’s
Tal vez su palidez hiciera que el cabello pareciese más negro, y éste, a su vez, diera un tono más pálido al rostro, y a su vez —mientras me divertía con esta proposición, recordando al cuáquero de la lata de avena que tomaba cuando era niño —un cuáquero con una lata de avena en la mano donde había otro cuáquero con otra lata de avena en la mano, etc., ad infinitum—, la chica se sentó en la grupa de la moto y partieron velozmente por la calle del Visconde de Pirajá
No podía seguirlos, mi automóvil había quedado bloqueado
Salté, fui hasta el mostrador del Gordon’s, pedí una coca y un bocadillo
Comí lentamente
Esperé una hora
No volvieron.
Berta estaba en la cama, durmiendo, la televisión encendida.
Llamé a Cavalcante Méier.
El apóstol ése no apareció por allá, le dije
De nada servía contarle con detalle lo ocurrido.
¿Y qué va a hacer usted ahora? Hablaba en voz baja, con la boca pegada al aparato
Mis clientes hablan siempre así
Me ponen furioso.
Nada
Me voy a la cama
Mañana hablaremos
Colgué.
Besé suavemente a Berta en los labios
Se despertó.
Di que me quieres, dijo Berta.
Me levanté de la cama con ganas de beber un vaso de Faísca
A Berta no le gustaba que bebiera tan temprano, pero el vino portugués no hace daño a ninguna hora del día ni de la noche
Puse en marcha la grabadora
Había un recado de Cavalcante Méier.
Marqué el número.
¿Ha leído los periódicos?, preguntó Cavalcante Méier.
Acabo de despertarme, mentí
¿Qué hora es?
Las doce ya
¿Ha leído los periódicos? No, es claro que aún no los ha leído
La policía dice que hay un sospechoso.
Siempre hay un sospechoso, que suele ser inocente.
De acuerdo con su lógica, siendo inocente puedo ser el sospechoso
Otra cosa
me ha llamado ese Márcio
Dice que vendrá a mi casa esta tarde.
Estaré ahí
Puede usted presentarme como su secretario particular.
¿Cuánto tiempo llevas encharcándote de vino?, preguntó Berta entrando en el despacho.
Le expliqué que Churchill tomaba champán al levantarse, fumaba puros y ganaba guerras.
Leí los periódicos mientras me fumaba un cigarro negro de Suerdieck
Dedicaban mucho espacio a la muerte de Marly, pero no había novedades
Nadie hablaba de un sospechoso.
Llamé a Raúl.
Oye, lo de esa chica de la Barra
Cuéntame algo.
¿Qué chica? ¿La que estrangularon, la que aplastó un auto, la que murió de un tiro en la cabeza, o la que…?
La del tiro en la cabeza.
Marly Moreira, secretaria del Cordovil & Méier
Es gente mía la que lleva el caso.
Dicen que hay un sospechoso
¿Sabes algo?
Ya me enteraré.
Cavalcante Méier vivía en Gávea Pequena
Paré el coche ante el portal y llamé al timbre
Salió de su garita un guardia particular
Llevaba pistola al cinto, pero tenía cara de no saber usarla
Abrió el portón.
¿Es usted el doctor Paulo Mendes?, preguntó.
Sí.
Puede entrar.
Tendría usted que pedirme que me identificara.
Puso cara de desconcierto y me pidió que me identificara
Esos falsos profesionales de hoy andan metidos en todas partes.
Subí por una alameda a través de un césped bien cuidado
Césped inglés, desde luego
El mayordomo abrió la puerta
Era el mismo viejo que yo había previsto, con rencor en el rostro y la joroba del lameculos
Con voz reverente me preguntó el nombre y me rogó que esperara.
Me quedé paseando de un lado al otro del hall de mármol
Una amplia escalinata llevaba al piso superior
Por ella bajó una joven acompañada de un perro dálmata
Tenía el pelo rubio, vestía unos jeans y una blusita ajustada
Yo no podía apartar los ojos de ella
Al llegar junto a mí, preguntó con voz impersonal:
¿Espera a alguien? Ojos azules.
Al doctor Cavalcante Méier.
¿Ya sabe papá que está usted aquí? Su mirada me atravesaba como si fuera yo de vidrio.
El mayordomo ha ido a anunciarme.
Sin otra palabra me dio la espalda, abrió la puerta y se fue, acompañada por el perro.
Un día, cuando era adolescente, iba andando por la calle cuando vi una mujer bonita y me enamoré de manera súbita y avasalladora
Ella pasó ante mí y continuamos caminando en dirección opuesta, yo volviendo la cara, viéndola distanciarse ágil y noble, avec sa jambe de statue, hasta que desapareció entre la multitud
Entonces, con un impulso desconsolado, me volví y me di de narices contra el poste.
Me quedé mirando la puerta por donde había salido la muchacha y pasándome la mano por la cicatriz que el tiempo no había borrado.
Por favor, ¿quiere acompañarme?, dijo el mayordomo.
Atravesamos una sala enorme en cuyo centro había una gran mesa redonda, rodeada por sillas de terciopelo
Luego otra, con sillones y grandes cuadros en las paredes.
Cavalcante Méier me esperaba en su despacho abarrotado de libros.
¿Quién es esa chica del perro? Es una rubia preciosa.
Es mi hija Eva
Se casa el veintitrés, ya se lo dije.
Cavalcante Méier iba, como la primera vez, vestido con un traje elegante
El pelo, bien peinado, con raya al lado, ni un cabello fuera de lugar
Parecía Rodolfo Valentino en La Dama de las Camelias, con Alia Nazimova.
Le pregunté si había visto la película
No, no había nacido siquiera cuando la exhibieron
Yo tampoco, pero frecuentaba las cinematecas.
¿Tiene algo que ver con usted la casa Cordovil & Méier?
Es mi empresa de exportación.
Así pues, la muchacha muerta era empleada suya… Era secretaria de mi gerente de marketing internacional.
Pasó una sombra por el rostro de Cavalcante Méier
Son pocos los actores que saben hacer pasar una sombra por su rostro
Everett Sloane lo sabía hacer, Bogart, no
Hacer muecas es otra cosa.
Sonó el teléfono
Cavalcante Méier contestó.
Déjelo pasar, dijo.
Oí el ruido de la motocicleta
El sonido se apagó por algún tiempo y volvió a oírse de nuevo
Cavalcante Méier pareció no prestar interés al ruido
Estaba dándole instrucciones al mayordomo, para que trajera inmediatamente a su presencia a aquel recién llegado.
Márcio, el de la moto, entró en la sala, en el rostro la misma arrogancia que ostentaba en el Gordon’s
Mirándole mejor, parecía una máscara mal colocada.
Usted dijo que íbamos a estar solos
¿Quién es este tipo?
Es mi secretario.
Tenemos que hablar a solas, échelo de aquí.
Se queda, dijo Cavalcante Méier controlando su ira.
Entonces, quien se va soy yo, dijo Márcio.
Esperen, calma, no vamos a empezar con problemas, puedo esperar ahí fuera, dije.
Salí al salón
Desde la ventana vi a Eva sentada en el césped, el dálmata a su lado
El sol, filtrado entre las ramas de los árboles, doraba aún más su pelo.
Se abrió la puerta del despacho y Márcio pasó rápidamente ante mí, sin mirarme siquiera
Oí el ruido de la moto
La muchacha, en ese momento, se levantó rápidamente.
Todo resuelto, dijo Cavalcante Méier desde la puerta del despacho.
¿Cómo dice?, pregunté sin alejarme de la ventana
Eva corrió por el césped seguida por el perro y desapareció de mi campo visual.
He llegado a un acuerdo con ese muchacho
Ya no preciso de sus servicios
¿Cuánto le debo?
¿Quién ha dicho que el lenguaje existe precisamente para ocultar el pensamiento?, pregunté apartándome de la ventana.
No lo sé, ni me interesa
¿Cuánto le debo?
Nada.
Le volví la espalda
El mayordomo estaba en el hall
Parecía haber andado tras las puertas escuchando todas las conversaciones.
Subí al coche
Ni señal de Eva
El guarda abrió la puerta y le pregunté si el motociclista se había detenido en medio del camino antes de entrar en la casa.
Se paró junto al lago para hablar con la señorita Eva.
El guarda miraba algo por encima del capot del coche
Miré también y vi a una muchacha pálida, de cabello oscuro, parada a unos veinte metros
Era la muchacha a quien había visto a la grupa de la moto, en el Gordon’s
Al notar que yo la miraba, se alejó caminando lentamente.
¿Quién es esa chica?, pregunté.
Es sobrina del doctor, dijo el guarda
Se llamaba Lili y vivía cerca de la casa del tío.
Sonó el teléfono de la garita y el guarda fue a atenderlo
Al volver, abrió el portalón
Acerqué el coche.
¿Ha estado por aquí otras veces el tipo ese de la moto?
No sé nada, dijo el guarda volviendo la cara
Debía haber recibido instrucciones de evitar charlas conmigo.
Llegué a casa, abrí la nevera, saqué una botella de Faísca
En la mesa, una nota
podías haber utilizado la salida de Würtzberg
Te bastaba con sacrificar la dama, pero eso es algo que eres incapaz de hacer
Te quiero
Berta.
Llamé a mi socio, Wexler.
Hoy no voy al despacho.
Ya lo sé, dijo Wexler
Te vas a pasar el día jugando al ajedrez con una mujer y atizándole al vino
Y yo aquí, dando el callo, mientras tú te acuestas con mujeres.
Ando metido en un caso que me mandó el doctor Medeiros
Se lo conté todo.
Eso no va a servir para nada, dijo Wexler.
Llamé a Raúl
Había concertado una cena en el Albamar con el inspector que llevaba el caso de Marly.
¿Es de la ciudad?, grité.
Los de homicidios trabajan aquí, en la ciudad
Se llama Guedes.
Guedes era un hombre joven, precozmente calvo, flaco, con ojos de un castaño tan claro, que parecían amarillos
Pidió una coca-cola
Raúl tomaba güisqui
No había Faísca y pedí un Casa de Calçada
Prefiero los vinos maduros, pero a veces uno joven, bien fresco, no cae mal.
Marly llevaba un Rólex de oro en la muñeca, una alianza de brillantes y seis mil cruceiros en el bolso, dijo Guedes.
Eso facilita las cosas, dijo Raúl.
Las facilita, pero estamos en plena oscuridad.
Los periódicos dicen que tienen un sospechoso.
Eso es para despistar.
¿Ha aparecido ya en este lío el nombre del jefe de la chica en Cordovil & Méier, el gerente de marketing?, pregunté.
Artur Rocha
Los amarillos ojo suspicaces de Guedes examinaron mi rostro.
Leí su nombre en el periódico, dije.
El nombre no ha salido en el periódico
Los ojos de Guedes ardían sobre mí
Vi que no iba a sonsacarle nada, parecía un tira decente.
He hecho un pequeño trabajo para el presidente de la empresa, el senador Cavalcante Méier.
Yo personalmente le he tomado declaración a Artur Rocha
Afirmó que no sabía nada de la secretaria, dijo Guedes.
¿Y crees que dijo la verdad?
Ya hemos investigado su vida, de arriba abajo
La chica fue asesinada el viernes, entre ocho y nueve de la noche
A las once, Rocha estaba en Petrópolis, en casa de unos amigos
No le interesan las mujeres, parece que lo que realmente le gusta es ostentar su riqueza
Se hizo un picadero en su casa, en Petrópolis, y dicen que ni siquiera sabe montar
¿Entiende la cosa? La gente de por allá tiene en su casa piscina y campo de tenis
pues él tiene todo eso y, además, un picadero
Y caballos, para prestárselos a los amigos.
Pues si un gerente gana para eso, imagínate el presidente, dijo Raúl.
No debe ser un asalariado, debe ser socio
Asalariados somos nosotros, quiero decir Raúl y yo, usted no.
¡Eh! No me trates de usted, llámame Mandrake, dije.
Dicen que usted es un abogado rico.
Ojalá lo fuera.
Mandrake es un genio, dijo Raúl, que se había bebido ya la mitad de la botella de güisqui
Y un tremendo hijo de puta
Se tiró a mi mujer
Hem, ¿Mandrake, te acuerdas?
Aún estoy sufriendo por aquello, dije.
Te he perdonado, dijo Raúl
Y a aquella hija de puta también.
Su mujer se lo daba a todo el mundo
Y, además, no estaban casados
En fin…
El crimen se configura en principio como un crimen pasional, dijo Guedes, poco interesado en mi charla con Raúl
Artur Rocha no tiene capacidad para enamorarse ni para matar, quiero decir en un crimen pasional
Ni por dinero o por cualquier otra cosa
Pero tengo la impresión de que está mintiendo
¿Qué le parece?
Cuando investigo un asesinato, hasta mi madre es sospechosa, dijo Raúl.
Guedes continuaba mirándome, esperando una respuesta.
La gente mata cuando siente miedo, tergiversé
Cuando odia, cuando envidia.
Cita del Almanaque Capivarol, dijo Raúl.
Sé que miente, dijo Guedes.
Yo solo, en el coche, más tarde, dije al espejo retrovisor que todo el mundo está mintiendo.
Al día siguiente los periódicos ya no destacaban la muerte de Marly
Todo cansa, cariño, como decía el poeta inglés
Los muertos hay que renovarlos, la prensa es de una necrofilia incansable
Llamó mi atención una noticia en los Ecos de Sociedad
se aplazaba la boda de Eva Cavalcante Méier con Luis Alfredo Vieira Souto
Algunos columnistas lamentaban que se hubiera roto el compromiso
Uno de ellos exclamaba
¿Qué harán ahora con la cantidad inmensa de regalos que el ex futuro matrimonio había recibido de todos los rincones de Brasil? Era un problema realmente serio.
Cogí el coche y me acerqué a la carretera de Gávea
Me detuve a cien metros del portalón de la casa
Metí en el toca-cintas del coche un cassette de Jorge Ben y me quedé allí, siguiendo el ritmo, con los nudillos, en el panel del coche.
Apareció primero el Mercedes
Cavalcante Méier sentado en el asiento de atrás
El chofer vestido de azul marino, camisa blanca, corbata negra, gorra negra en la cabeza
Esperé más de media hora y se abrieron las puertas y salió disparado un Fiat deportivo.
Lo seguí
El coche tomaba las curvas a una velocidad tremenda, con los neumáticos rechinando
No era fácil seguirlo
Hoy la palmo, pensé
¿Cuál de mis mujeres iba a sufrir más? Berta quizá dejara de roerse las uñas.
El Fiat se detuvo en Leblón, a la puerta de un pequeño edificio
La muchacha saltó del auto y entró por la puerta donde se veía un cartel
Bernard-Gimnasia Femenina
Esperé dos minutos.
Sala de espera tapizada, las paredes llenas con reproducciones de bailarinas de Degas y pósters de danza
Detrás de una mesa de acero y vidrio, una recepcionista de cabello oxigenado, muy maquillada, con uniforme rosa, me dio los buenos días y me preguntó si deseaba algo.
Quería inscribir a mi esposa en el curso de gimnasia.
Miró el fichero
No puede ser, dijo.
Me rasqué la cabeza y le expliqué que no quería que mi esposa asistiera a un curso cualquiera, que podían llamarme anticuado, pero que yo era así.
La recepcionista abrió la boca en una amplia sonrisa como sólo saben hacer los que tienen todos los dientes, y dijo que aquél era el lugar que buscaba, una academia frecuentada por señoras y señoritas de clase
Dijo esto con la boca llena
Llevaba las uñas largas, pintadas de un rojo fuerte.
¿Cómo se llama su esposa?
Pérola… Ummm… Pero, vamos a ver… Bueno, ¿quién es el que les enseña, una mujer o un hombre?
Un profesor
Pero que no me preocupara, Bernard sabía mantenerse en su sitio.
Le pedí que me dejara ver un poco el aula.
Sólo un poquito, dijo la rubia levantándose
Era de mi estatura, cuerpo esbelto, senos pequeños, sólida.
¿También usted hace gimnasia?
Yo no, este cuerpo me lo dio Dios, pero podía ser obra de Bernard, hace verdaderos milagros.
Salió deslizándose ante mí hasta una puerta con espejo, que entreabrió.
Las alumnas seguían el ritmo agitado de la música transmitida a todo volumen por unas bocinas dispersas por el suelo
Con un gesto rápido inclinaron el tórax hacia delante, la cabeza abajo, metieron las manos entre las rodillas, hacia atrás, luego enderezaron el cuerpo, levantaron de nuevo los brazos y volvieron a empezar.
Eran unas quince mujeres, vestidas con mallas de distintos colores, aunque dominaba el azul, pero había también rojo, rosa y verde
En medio de la sala, con una varita en la mano, estaba Bernard, también en maillot
Debía haber sido bailarín, y desde luego se le veía orgulloso de sus firmes nalgas.
¡No doble las rodillas, Pia Azambuja! ¡Contraiga las nalgas, Ana María Melo!
¡Zas! Un varazo en el trasero de Ana María Melo.
¡Siga el ritmo, Eva Cavalcante Méier! ¡No pare, Renata Alburquerque Lins! Bernard decía los nombres de las alumnas enteros, eran apellidos importantes, de los padres, de los maridos.
La recepcionista cerró la puerta.
¿Qué? ¿Lo ha visto todo?
¿Siempre les arrea golpecitos a las alumnas?, pregunté.
Suavemente, no les hace daño, no tenga miedo
No se enfadan
Hasta les gusta
Bernard es una maravilla
Llegan las alumnas llenas de celulitis, fláccidas, con posturas equivocadas, la piel hecha una pena, y Bernard las deja con un cuerpo de miss.
Llenamos la ficha de mi mujer.
¿Pearl White?
Mi mujer es norteamericana
Pearl quiere decir Perla
No sé por qué me paso la vida haciendo chistes que nadie entiende, pero qué le vamos a hacer
Así soy.
Me quedé yendo y viniendo junto al Fiat, jugando con las blancas, controlando el centro 3R, 3D, 4AR, 4R, 4AD, 5AR, 5R, 5D, 5AD, 6R y 6D
El poder inmenso de la acción
Giuoco Piano
Siciliana
Nimzoindia.
Eva apareció con el pelo mojado, pantalones de dril, blusa de malla, los brazos al aire
Llevaba una bolsa grande.
Hola
Me coloqué ante ella.
¿Nos conocemos?, preguntó fríamente.
En casa de su padre
Me contrató como abogado.
¿Sí…?
Pero ya me despidió.
¿Sí…? Hablaba con cierta rigidez, pero no se iba.
Quería oír lo que tenía que decirle
Las mujeres son curiosas como los gatos
(Los hombres también son como los gatos
En fin.)
Alguien quería enredarlo con la muerte de Marly Moreira, la chica que apareció en la Barra con un tiro en la cabeza.
¿Sólo eso?
Un chantajista llamado Márcio dice que tiene documentos que pueden servir de base para una acusación contra su padre.
¿Y nada más?
La policía sospecha de él
Podría decirle más cosas, pero no aquí, en la calle.
Cuando vino el camarero, ella pidió agua mineral
Dios, Bernard y Régimen Feroz habían hecho el milagro
Yo pedí Faísca
Nos quedamos en silencio.
Si mi padre está en peligro, con quien realmente debía usted hablar es con él
No sé de qué le sirve hablar conmigo.
Su padre ha prescindido de mis servicios.
Alguna razón tendrá.
Le expliqué a Eva las entrevistas que había mantenido con Cavalcante Méier, mi ida al Gordon’s cuando vi a su prima Lili con el de la moto
Su rostro permanecía impenetrable.
¿Cree usted realmente que mi padre mató a esa chica? Sonrisa de desprecio.
No sé.
Mi padre tiene muchos defectos, es vanidoso y débil, y otras cosas peores, pero no es un asesino
Basta verlo para tener la seguridad de que no lo es.
Recordé los rostros de los asesinos que conocía
Ninguno de ellos tenía cara de asesino.
Pues alguien mató a la chica, y no fue un ladrón.
Ni mi padre.
Márcio, el de la moto, cuando fue a ver a su padre, se detuvo un momento en el jardín para hablar con usted.
Está equivocado
Yo no sé quién es ese hombre.
Observé con atención el rostro inocente de la chica
Sabía que ella sabía que yo sabía que ella mentía
Eva tenía una cara como pintada por Boticelli, poco brasileña en aquel día de sol, y, tal vez por eso, más atractiva para mí
No me gustan las mujeres quemadas por el sol
Es un artificio
La piel sabe su color, y el pelo, y los ojos
Usar el sol como cosmético es una estupidez.
Es usted muy hermosa, dije.
Pues usted es un tipo desagradable, feo, ridículo, dijo ella.
Eva se levantó y salió, pisando como enseñaba Bernard.
Llegué a casa, descolgué la grabadora del teléfono
Berta se había ido a su casa
Me he pasado toda la vida sin soñar o bien olvidando la mayor parte de lo que había soñado
Pero siempre recordaba dos sueños, sólo esos dos
En uno soñaba que estaba durmiendo y soñaba un sueño que olvidaba al despertarme, con la sensación de que con mi olvido se perdía una importante revelación
En el otro estaba yo en la cama con una mujer y ella acariciaba mi cuerpo y yo sentía la sensación de la mujer al tocar mi cuerpo como si mi cuerpo no fuera de carne y hueso
Yo despertaba (fuera del sueño, en la realidad) y me pasaba la mano por la piel y sentía como si estuviera cubierta de metal frío.
Desperté con el ruido del timbre de la puerta
Wexler.
¿Qué has andado haciendo? ¿Sabes a quién tienes a tus talones? Al comisario Pacheco
¿Es que andas ahora liado con los comunistas?
Wexler me explicó que aquella mañana, muy temprano, apareció por el despacho el comisario Pacheco preguntando por mí
Pacheco era famoso en todo el país.
Quiere que vayas a la jefatura de Policía, a hablar con él.
Yo no quería ir, pero Wexler me convenció
De Pacheco nadie escapa, me dijo.
Wexler fue conmigo
Pacheco no nos hizo esperar mucho
Era un hombre gordo, de cara agradable
no aparentaba la maldad que su fama proclamaba.
Estamos investigando sus actividades, dijo Pacheco con aire soñoliento.
No sé qué hago aquí
Yo soy un corrupto, no un subversivo
Otro chiste.
Usted no es ni una cosa ni otra, dijo Pacheco con voz cansada, pero sería difícil demostrar que no es las dos cosas
Me miró como un hermano mayor mira a un mocoso metido en un lío.
Un amigo ha venido a verme y me dijo que usted anda fastidiándolo
Pare eso.
¿Puedo preguntarle quién es su amigo? Yo molesto a mucha gente.
Usted sabe perfectamente quién es
Déjelo en paz, payaso.
Bueno, entonces nos vamos, dijo Wexler
Su padre había sido muerto en el pogromo del gheto de Varsovia, en 1943, delante de él, un chiquillo de ocho años
Sabía leer en la cara de la gente.
Cuidado con ese nazi, dijo Wexler en la calle
Y, vamos a ver, ¿en qué condenado lío te has metido?
Le conté el caso de Cavalcante Méier
Wexler escupió con fuerza en el suelo —no decía groserías, pero escupía en el suelo cuando se ponía furioso— y me agarró el brazo.
Tienes que dejar el caso
Óyeme bien
Sal de eso como puedas
Estos tipos son unos nazis
Otro escupitajo.
Llamé a Berta.
Bebé, tú abres con la Ruy López y yo te gano en quince movimientos.
Mentira
Las dificultades de las negras en esta apertura son enormes cuando los dos jugadores son parejos, como ocurría en nuestro caso
Pero yo quería tener cerca de mí a alguien que me amaba.
No tienes buena cara, dijo Berta al llegar.
Mi cara es un collage de varias caras, empezó a los dieciocho años
Hasta entonces mi rostro tenía unidad y simetría, yo era uno sólo
Después me convertí en muchos.
Puse una botella de Faísca al lado del tablero.
Empezamos a jugar
Ella abrió con Ruy López, como habíamos acordado
Al llegar al decimoquinto movimiento, mi situación era difícil.
¿Qué te pasa? ¿Por qué no has usado la defensa Steinitz para dejar la columna del rey abierta a la torre? O la defensa Tchigorin, desarrollando el flanco de la dama
No puedes quedarte así, inmóvil ante la Ruy López.
Mira, Berta, Benita, Bertona, Berteta, Bertísima, Bertérrima, Bertititísima, Bertontorrona, Bebé.
Estás borracho, dijo Berta.
Efectivamente.
Pues no sigo jugando.
Quiero abrazarte, apoyar la cabeza en tu pecho, sentir el calorcito de tu entrepierna
Estoy cansado, Bebé
Y además, estoy enamorado de otra mujer.
¿Cómo? ¿Conque ahora me vienes con una de Le Bonheur?
Es una película mediocre, le dije
Berta tiró las piezas por el suelo
Era una mujer impulsiva.
¿Quién es esa mujer? Aborté, tuve un aborto tuyo, tengo derecho a saberlo.
Es la hija de un cliente.
¿Cuántos años tiene? ¿Como yo? ¿O es que ya estás bajando? ¿Dieciséis? ¿Doce?
Tu edad.
¿Es más bonita que yo?
No sé
Quizá no
Pero es una mujer que me atrae enormemente.
Ustedes, los hombres, son infantiles, débiles, fanfarrones
¡Tonto, eres un tonto!
Te quiero, Bebé, dije pensando en Eva.
Entonces nos fuimos a la cama, yo pensando todo el tiempo en Eva
Después de hacer el amor Berta se quedó dormida boca arriba
Roncaba levemente, con la boca abierta, inerte
Cuando he bebido mucho, sólo logro dormir media hora, y me despierto con complejo de culpa
Allí estaba Berta, con la boca abierta, como un muerto soñando
¡Qué debilidad esta de dormir! Los chiquillos lo saben
Por eso duermo poco, tengo miedo de quedarme desarmado
Berta roncaba
Qué raro, una mujer tan deliciosamente suave
Iba amaneciendo, una luz fantástica entre blanco y rojo
Aquello merecía una botella de Faísca
Acabé de beber, me bañé, me vestí, salí para el despacho
El portero preguntó
¿Tenía hormigas en la cama, doctor?
Me senté y compuse las alegaciones finales de un cliente
Llegó Wexler y empezamos a discutir cosas sin importancia, pero que nos irritaron a los dos.
Debe de ser una buena mierda eso de ser hijo de un inmigrante portugués, me dijo Wexler.
¿Y qué te parece ser hijo de un judío muerto en un pogromo?, pregunté.
Mi padre era profesor de latín, mi madre tocaba Bach, Beethoven y Brahms al piano
pero tu padre pescaba bacalao y tu madre era costurera.
Wexler se fue a la ventana y escupió.
Bach, Beethoven, Brahms, Belsen y Buchenwald, cinco bes al piano, dije.
Puso cara dolorida, una mirada que sólo los judíos son capaces de poner.
Perdona, dije
Su madre había muerto en Buchenwald
una mujer joven, bonita en el retrato, con un rostro dulce y moreno
Perdona.
Acabó el día y decidí no ir a casa
No quería ver a Berta, oír la grabadora del teléfono, nada, a nadie, sólo pensaba en Eva
Mis amores son breves, pero fulminantes.
Un hotel ordinario en la calle Corrêa Dutra, en Flamengo
Cogí la llave y me fui a la habitación
Me tumbé mirando el techo.
Había una lámpara, un globo de luz sucio que yo encendía y apagaba
El ruido de la calle se mezcló con el silencio, en una masa viscosa, opaca y neutra
Eva, Eva
Caín mató a Abel
Siempre alguien está matando a alguien
Me pasé la noche dando vueltas en la cama.
Por la mañana, pagué la habitación y me fui a cortar el pelo y afeitarme.
La defensa Steinitz, le dije al barbero, no es tan segura como parece
La torre tiene los movimientos limitados, es una pieza fuerte, pero previsible.
Tiene usted razón, dijo el barbero cuidadosamente.
La defensa Tchigorin pone en peligro la dama, y yo nunca pongo en peligro la dama, continué
Todo es un inmenso error, el himno nacional con su letra estúpida, la bandera positivista sin el color rojo, todas las banderas deben tener el color rojo
¿De qué vale el verde de nuestros bosques y el amarillo de nuestro oro sin la sangre de nuestras venas?
Todo es una mierda, dijo el barbero.
Mientras el barbero hablaba del costo de la vida, yo leía el periódico
Márcio Amaral, también conocido como Márcio el de la Suzuki, había aparecido muerto en su piso del barrio de Fátima, Un tiro en la cabeza
En la mano derecha, el revólver Taurus, calibre 38, con un cartucho disparado en el tambor
La policía sospechaba que pudiera tratarse de un homicidio
Márcio el de la Suzuki parecía estar complicado en el tráfico de estupefacientes en los barrios del sur de la ciudad.
Me importa un bledo, que se jodan todos, el senador canalla y su hija dedetizada, la sobrinita pálida, la secretaria muerta y sus padres parlanchines, el tío de la moto y el rayo que lo parta, estoy harto.
El barbero me miró asustado.
En mi departamento, una nota:
¿Dónde te has metido? ¿Es que estás loco? Wexler quiere hablar contigo, es algo urgente
Estoy en la tienda
Llámame
Te quiero
Muero de añoranza de ti
Berta.
Berta me gustaba aún, pero mi corazón ya no se disparaba al oír su voz y leer sus notas
Berta se iba convirtiendo en una persona perfecta para casarse uno cuando fuera ya viejo y empezaran a jorobarle los achaques.
Llamé a Berta, concertamos una cita para aquella noche
¿Qué podía hacer yo? Llamé a Wexler.
Creí que Pacheco te había echado la mano encima, dijo Wexler
Raúl te anda buscando, dice que es importante.
Sonó el teléfono de Raúl, sonó, sonó y cuando ya iba a colgar, lo cogieron.
Estaba en la ducha
Guedes se muere de ganas de hablar contigo
Pasa por Homicidios, dijo.
Le conté lo de las amenazas de Pacheco
Raúl me dijo que anduviera con tiento.
En Homicidios, Guedes me recibió en seguida.
Yo juego limpio con usted, me dijo
Lea eso.
Letra redonda, los puntitos de las íes eran pequeños círculos
Rodolfo, no creas que puedes tratarme así, como un objeto que se usa y se tira
Estoy dispuesta a hacer las mayores locuras, a hablar con tu mujer, a armar un escándalo en la empresa, a contárselo a todo el mundo, a escribir a los periódicos
no sabes de qué soy capaz
Y ya no quiero tu apartamento
Tú no me compras a mí como haces con todo el mundo
Eres el hombre de mi vida, nunca he conocido a otro, ni quiero conocerlo
Ahora no quieres verme, como si me anduvieras esquivando, pero no es así como se acaba una relación como la nuestra
Quiero verte
Llámame en seguida
Estoy como loca
Soy capaz de todo
Marly.
¿Y bien…?, dijo Guedes.
Bien, ¿qué?
¿Se le ocurre algo?
¿Y qué se me puede ocurrir?
¿Qué la parece la carta?
¿La ha visto algún perito calígrafo?
No
Pero estoy seguro de que la letra es de Marly Moreira
¿Sabe dónde encontraron la carta? La tenía un tal Márcio Amaral, alias Márcio el de la Suzuki
Quien mató a Márcio puso el cuarto patas arriba, posiblemente buscando la carta, pero se olvidó de buscarla en el bolsillo de la víctima
La carta estaba allí.
Trabajo de aficionado, dije.
Exactamente, de aficionado
Trató de organizar la cosa como para que pareciese un suicidio
Pero no conocía los trucos
Márcio no tenía señales de pólvora en los dedos, la trayectoria del proyectil va de arriba abajo
muchos errores
El asesino estaba de pie y la víctima sentada
Y creo que sé quién es el asesino
Un tipo importante.
Cuidado, los tipos importantes compran a todo el mundo.
No todos se venden, dijo Guedes
Podría decir que era incorruptible, pero los que realmente no se venden, como él, no lo presumen.
El senador Rodolfo Cavalcante Méier mató a Marly, continuó Guedes
Márcio, no sabemos cómo, consiguió la carta y sometió a chantaje al senador
Para ocultar el primer crimen, el senador cometió el segundo, matando a Márcio.
Tenía ante mí a un hombre decente haciendo su trabajo con dedicación e inteligencia
Me dieron ganas de contarle todo lo que sabía, pero no lo conseguí
Cavalcante Méier no era siquiera cliente mío, era un burgués rico, asqueroso y tal vez un asesino torpe, pero incluso así no conseguía denunciarlo
Mi negocio consiste en arrancar a la gente de las garras de la policía, y no puedo hacer lo contrario.
¿Entonces?, dijo Guedes.
El senador no necesitaba matar personalmente
encontraría sin duda a alguien capaz de hacerlo por él, dije.
No estamos en Alagoas, dijo Guedes.
Aquí también hay pistoleros que matan por unos pesos.
Pero en ésos no se puede confiar
La policía los agarra, los muele a palos y cantan en un santiamén
No son como esos bandidos rurales protegidos por los hacendados, dijo Guedes
Por otra parte usted está de acuerdo en que los dos delitos son cosa de aficionado
Repetí que no sabía nada de los asesinatos, que mi opinión era superficial.
Raúl dijo que usted podía ayudarnos, dijo Guedes, decepcionado, cuando me despedí.
Preparé el tablero
Puse una botella de Faísca en el cubo de hielo.
No quiero jugar al ajedrez ni beber vino, dijo Berta.
¿Pero qué te pasa, cariño?, pregunté, harto de saberlo.
Si quieres que siga contigo, tienes que acabar con esa chica.
¡Pero si no tengo nada con ella! ¿Cómo puedo acabar lo que no existe?
Te gusta
Eso existe
Quiero que deje de gustarte
Una vez me dijiste que sólo te pueden gustar las personas a quienes gustas, que sólo te gustan las que quieres que te gusten
Pues quiero gustarte yo
Yo sola
De lo contrario, adiós
Y se acabó lo de las partidas de ajedrez a la hora que te da la gana, y acabar sacando vino por las orejas
No me gusta el vino
Odio el vino, para que te enteres
Si bebo vino, es por ti
Lo odio, lo odio, lo odio.
¿Y el ajedrez?
El ajedrez me gusta, dijo Berta secándose las lágrimas
En vez de ser protagonista de su propia vida, Berta lo era de la mía.
Le prometí que iba a esforzarme en olvidar a Eva
Dejé que ganara utilizando el contragambito Blemenfeld
La verdad es que habría ganado de cualquier forma, pues yo estuve todo el tiempo pensando en quién habría hecho que la carta de Marly Moreira llegara a manos de Márcio el de la Suzuki
P4D, C3BR
Cavalcante Méier, desde luego, guardaría la carta con cuidado
C3BR, P3R
¿Por qué no la destruyó? Quizá no la hubiera recibido, interceptada por alguien
P4B, P4B
En ese caso sería alguien de su casa, si es que la carta llegó a su casa
Podía haberse recibido en el despacho
Tenía la corazonada de que había sido en la casa
¿El mayordomo? Me dieron ganas de reír
P5D, P4CD
¿De qué te ríes?, dijo Berta
Ya verás dentro de un momento
P x PR, PB x P
Berta se echó a reír a su vez
Alguien en quien confiaba
O la mujer, a quien nunca había visto yo, o la hija, o la sobrina
Como decía Raúl, uno debe desconfiar hasta de su madre
P x P, P4D
¡Mate!, dijo Berta.
Bebé, ni Alekhine jugaría tan brillantemente, dije.
Es que tú jugaste muy mal, dijo Berta.
Estaba dispuesto a olvidar a Eva, como había prometido a Berta, pero al llegar a casa de Cavalcante Méier, Eva abrió la puerta y renació mi entusiasmo
Había ido primero al despacho y me habían dicho que el senador estaba en casa, indispuesto
En la mano llevaba un periódico con noticias de la muerte de Marly Moreira
El asunto había vuelto otra vez a primera página
Los peritos habían establecido que Márcio el de la Suzuki había sido muerto por la misma arma que mató a Marly
El comisario Guedes, en una entrevista, decía que había un pez gordo metido en aquel lío y que la policía estaba dispuesta a detenerlo costara lo que costara
Se hablaba también de tráfico de estupefacientes.
Quiero hablar con tu padre.
No puede atender a nadie.
Dile que es algo importante para él
Que la policía tiene la carta
Sólo eso.
Me miró con su rostro impasible, de muñeca
la piel saludable parecía de porcelana, mejillas rosadas, labios rojos, radiantes ojos azules, una violenta lozanía en la flor de la edad
Parecía una diapositiva en colores proyectada en el aire.
No puede atender a nadie, repitió Eva.
Mira, pequeña, tu padre está metido en un lío, y yo lo que quiero es ayudarlo
Haz el favor de ir ahí dentro y le dices que la policía tiene la carta.
Cavalcante Méier me recibió en bata de terciopelo rojo, una bata corta
Llevaba el pelo cuidadosamente peinado y engomado, como si acabara de salir del cuarto de baño.
La policía tiene la carta, le dije
Saben que iba dirigida a un tal Rodolfo, y creen que ese Rodolfo es usted
Afortunadamente no han encontrado el sobre y no pueden probar nada.
Rompí el sobre, dijo él
No sé por qué no rompí también la carta
La guardé en el cajón de la mesita de noche, en mi habitación.
Un vicio de banquero, pensé, ése de guardar documentos.
Yo no he matado a Marly
Y no tengo la menor idea de quién lo ha hecho.
No sé si creerle
Yo creo que ha sido usted.
Demuéstrelo.
Parecía Jack Palance, Wilson el pistolero poniéndose los guantes negros y diciendo “demuéstrelo” a Elisha Cook, Jr., antes de sacar rápidamente el Colt y pegarle un tiro resonante en el pecho y tirarlo de bruces en el barro surcado por las huellas de las diligencias.
Hay muchos Rodolfos en el mundo
Puedo probar que no he visto a esa chica en mi vida
¿Sabe dónde estaba yo a la hora del crimen? Cenando con el Gobernador del Estado
Él puede confirmarlo
Usted es un tipo destrozado por la envidia
Eso es
Odia a los que hemos triunfado en la vida, a los que no hemos acabado como está acabando usted, hecho un picapleitos que casa clientela a la puerta de las comisarías.
Yo no odio a nadie
Pero desprecio a los canallas como usted.
Entonces ¿qué ha venido a hacer aquí? Viene tras el dinero.
No
La verdad es que vengo tras su hija.
Cavalcante Méier levantó la mano para golpearme
Se la cogí en el aire
Su brazo no tenía fuerza
Dejé la mano de aquel fantoche, explotador áulico, sibarita, parásito.
Raúl estaba esperándome en el despacho.
Guedes fue separado del caso Marly por orden del Jefe de Policía, hoy mismo
Concedió unas entrevistas a la prensa y eso está prohibido por el reglamento
Creen que anda intentando promocionarse
Lo han trasladado a la comisaría de Bangú
Ya no puede abrir el pico.
Guedes no quería promocionarse
Estaba convencido de que el culpable era Cavalcante Méier y quería lanzar la noticia a la calle antes de que echaran tierra encima
Era un hombre con fe en la prensa, en la opinión pública, un ingenuo, pero a veces la gente así hace cosas increíbles.
¿Cómo va eso?, preguntó Wexler.
¡Ah, León, estoy enamorado!
Bueno, siempre lo estás
Berta es buena chica.
Pero es que es otra
Es la hija del senador Cavalcante Méier.
Amigo, parece que quieres tirarte a todas las mujeres del mundo, dijo Wexler recriminándome.
Es verdad.
Era verdad
Tengo un alma de sultán de las mil y una noches
cuando era niño me enamoraba y me pasaba las noches llorando de amor, por lo menos una vez al mes
Ya de adolescente, empecé a dedicar mi vida a tirarme mujeres
Las hijas de mis amigos, las mujeres de mis amigos, las conocidas y las desconocidas, lo que fuera, sólo no me cogí a mi madre.
Hay una chica en la sala de espera que quiere hablar con usted, dijo Gertrudes, la secretaria
Gertrudes estaba cada día más fea
Empezaba a quedarse calva y le salía bigote
Tuve la impresión de que me miraba bizca, con un ojo para cada lado
Una santa mujer
Pensándolo bien, ¿sería realmente así?
Eva en la sala de espera
Nos quedamos leyendo cada uno en la mirada del otro.
¿Juegas ajedrez?, le pregunté.
No
Bridge.
¿Me enseñas?, pregunté.
Sí.
Me estaba controlando para no salir volando por el despacho como un abejorro loco.
No fue mi padre
Sé quién fue.
Te amo, le dije
Te amo desde el primer momento en que te vi.
Sus ojos parecían un soplete.
También yo quedé muy perturbada aquel día.
Wexler, al entrar, nos encontró cogidos de las manos.
Acaba de llegar Raúl
Le dije que estabas ocupado
¿Quieres hablar con él?
Debe de ser algo relacionado con el caso Marly
Hablaré con él
Espérame aquí, dije a Eva.
Estaba en la puerta cuando Eva dijo, salva a mi padre.
Volví.
Para eso tienes que ayudarme.
¿Cómo?
Empieza dejando de mentirme.
No mentiré más.
¿Qué es lo que hablaste con Márcio el de la Suzuki en tu casa? ¿De qué lo conocías?
Márcio le proporcionaba cocaína a mi prima Lili, pero hace seis meses más o menos que ella dejó el vicio
Aquel día le pregunté a Márcio si Lili había vuelto a tomar, y me dijo que no
Yo tenía miedo de que hubiera ido para llevarle droga.
¿De dónde sacaba Lili el dinero para comprar el polvo?
Papá le da a Lili todo lo que pide
Es hija de un hermano suyo, que murió cuando Lili era muy niña
Su madre no quiso saber nada de la hija, se casó de nuevo y Lili se vino a vivir con nosotros cuando tenía ocho años.
¿Y por qué dices que sabes que tu padre no mató a Marly ni a Márcio?
Mi padre no sería capaz de matar a nadie.
Entonces es sólo un presentimiento, una simple presunción.
Sí, dijo desviando sus ojos de los míos.
Raúl estaba de pie, en el despacho de Wexler, yendo y viniendo de un lado para otro
Guedes dice que va a presentar una denuncia contra el senador, por asesinato, y que no le importa lo que pueda ocurrir.
Guedes está loco, dije
Tenemos que evitar que haga esa tontería.
Raúl y yo salimos en busca de Guedes
Eva se fue a su casa
Le prometí que luego le telefonearía.
Guedes estaba en el Instituto Oswaldo Éboli hablando con un perito amigo
Preparaba la documentación que iba a entregar a los periódicos.
No fue Cavalcante Méier, le dije.
Hace dos días usted no sabía nada del caso, y ahora me viene con eso.
Le conté una parte de lo que sabía.
Y si no fue Cavalcante Méier, ¿quién fue entonces?
No lo sé
Tal vez un traficante de drogas.
Desmenucé la vida de Marly Moreira, no hay la menor posibilidad de que esté complicada en un asunto de tráfico de estupefacientes
Y los dos fueron muertos por la misma persona
Su teoría no se sostiene.
Intenté defender mi punto de vista
Mencioné la coartada de Cavalcante Méier
Al fin y al cabo, no podía dejar de lado el testimonio del gobernador.
Todos son unos corruptos
Ya verá cómo el gobernador aparece como socio de Cavalcante Méier en cuanto deje el cargo.
Guedes, cuidado, que se va a dar un batacazo.
Me da igual
¿Qué puedo perder? ¿La carrera? Estoy harto ya de ser policía.
Acusar a un inocente es calumnia, un delito.
Cavalcante Méier no es inocente
Tengo pruebas
Los ojos de Guedes rutilaban de rectitud, de sentido de justicia, de honradez y probidad
¿Sabía que el senador Cavalcante Méier tiene licencia para un revólver Taurus 38, el mismo calibre de los proyectiles que causaron la muerte de Marly y de Márcio?
Hay mucha gente que tiene un 38 en casa
¿Cuándo va a ser esa entrevista?, pregunté.
Mañana, a las diez.
Llegué a la casa de la Gávea cuando empezaba a caer la noche.
¿Qué pasa? ¿Qué cara es ésa?, preguntó Eva.
¿Dónde está tu padre?
En su cuarto
No se encuentra bien.
Tengo que hablar con él
Es importante.
Quedé sorprendido al ver a Cavalcante Méier
Iba desgreñado, sin afeitar, con los ojos enrojecidos, como si hubiera estado bebiendo mucho o llorando
La mirada de Jannings, haciendo de profesor Rath, en El Ángel Azul, luchando por no sentir vergüenza, sorprendido ante la incomprensión del mundo
Junto a Cavalcante Méier estaba Lili con el rostro más pálido que nunca, la piel parecía pintada con cal
Llevaba un bolso en la mano
El vestido negro acentuaba su hermoso aire fantasmagórico.
Fui yo, sí, dijo Cavalcante Méier.
¡Papá!, exclamó Eva.
Algo sonaba falso en la voz de Cavalcante Méier
He visto muchas películas y conozco a los peces gordos.
Fui yo, he dicho que fui yo
Dígale a su amigo el policía que puede detenerme
¡Y váyase de mi casa!
Se acercó a mí como si fuera agredirme
Eva lo sujetó.
Vete, por favor, vete, suplicó Eva.
Lili me acompañó al salir
Se detuvo junto a mi coche.
¿Puedo acompañarlo?
Sí.
Lili se sentó a mi lado
Avancé lentamente por las alamedas oscuras del jardín de la casa y llegamos a la carretera.
Miente, dije
Debe ser para proteger a alguien
Tal vez a Eva.
Lili empezó a temblar, pero no salía sonido alguno de su garganta
Al pasar junto a un farol vi que su rostro estaba mojado de lágrimas.
No fue él
ni tampoco Eva, dijo Lili, en voz tan baja, que yo apenas entendía las palabras.
Así pues, era verdad
Lo sabía ya, pero ¿qué más da? ¿Hay realmente culpables e inocentes?
Te escucho, dije
Puedes empezar.
Hace dos años me di cuenta de que amaba a tío Rodolfo, pero no como a un tío o a un padre, que era lo que había sido para mí hasta entonces, sino como amante.
Me quedé callado
Sé cuando una persona empieza a abrir su alma hasta el fondo.
Hace seis meses que somos amantes
Él lo es todo para mí, y yo para él.
¿Y por eso mataste a Marly?
Sí.
¿Lo sabía él?
No
Se lo he contado hoy
Quiso protegerme
Me quiere tanto como yo a él.
En la penumbra del automóvil, su rostro parecía una efigie fluorescente iluminada por una luz negra.
Puedo contarle cómo ocurrió.
Pues cuenta.
Mi tío me dijo que tenía problemas con una chica de una de sus empresas, con la que había tenido un lío
Lo amenazaba con un escándalo, con contárselo todo a mi tía
Mi tía es una mujer enfermiza
La quiero como si fuera mi madre.
No la he visto nunca
Las familias ricas tienen secretos inviolables, rostros secretos, complicidades sombrías.
No sale de su cuarto
Tiene siempre una enfermera a su cabecera
Puede morir en cualquier momento.
Sigue.
Mi tío recibió la carta, creo que fue un lunes
Todas las noches, hacia las once, yo iba a su habitación, y volvía a la mía temprano, antes de que los criados empezaran a dar vueltas por la casa.
¿Lo sabía Eva?
Sí.
Continúa, dije.
Tío Rodolfo me mostró la carta de esa Marly, y luego la dejó en la mesilla de noche
Al día siguiente cogí la carta, localicé a aquella mujer y le telefoneé
Le dije quién era yo, y que tenía un recado de tío Rodolfo
Fijamos una cita
Elegí un lugar desierto, donde a veces voy a bañarme
Llegó muy segura de sí, agresiva
Me dijo que advirtiera a mi tío que no iba a abandonarla así como así
Cuando muera la vieja, dijo, ese cerdo va a tener que casarse conmigo
Yo llevaba en el bolso el revólver de tío Rodolfo
Disparé un solo tiro
Cayó de bruces, gimiendo
Salí de allí a la carrera, cogí el coche y fui a buscar a Márcio, a pedirle que me vendiera un poco de polvo
Me quedé aspirando cocaína en su casa
Era la primera vez en más de seis meses
Estaba desesperada
Me quedé dormida y Márcio debió registrarme el bolso mientras yo dormía
Encontró la carta
Cuando tío Rodolfo me dijo que usted iba a ver a Márcio en el Gordon’s, yo me adelanté para evitar que lo encontrara
Le dije que tío Rodolfo había mandado a un policía a detenerlo.
No le sigas llamando tío, por favor.
Siempre lo he llamado así, no voy a cambiar ahora
Márcio se puso furioso y al día siguiente fue a casa de tío Rodolfo
Usted lo vio todo
Esta parte ya la conoce.
Todo no.
Encontré a Márcio en el jardín, cuando salí
Me dijo que tío Rodolfo había pagado, pero que no le iba a devolver la carta
Fijamos una cita para comprarle cocaína
Estaba dispuesta a acabar con él
Márcio estaba sentado en un sillón, viendo la tele, lleno ya de polvo y güisqui
Me acerqué y disparé a la cabeza
No sentí nada, sólo asco, como si fuera una cucaracha.
Y no hallaste la carta
Estaba en el bolsillo de Márcio.
Busqué por todas partes
Ni se me ocurrió mirar en los bolsillos
Me daba asco tocarlo, dijo Lili.
¿Y el dinero?
Estaba en un maletín
Me lo llevé a casa
Está en el armario de mi habitación.
Detuve el coche
Lili sujetaba el bolso con fuerza, le temblaban las manos.
Dame eso, dije.
¡No!, respondió apretando más el bolso contra su pecho.
Le arranqué el bolso de las manos
Dentro estaba el Taurus, cañón dos pulgadas, culata de nácar
Los ojos de Lili eran un abismo sin fondo.
Déjeme el revólver, pidió.
Moví la cabeza negativamente.
Entonces, lléveme otra vez junto a tío Rodolfo.
Tengo que encontrar a Guedes
Coge un taxi
Y busca inmediatamente un buen abogado.
Todo está perdido, ¿no?
Desgraciadamente
Para todos nosotros, respondí.
La metí en un taxi
Salí en busca de Guedes
Pensé en Eva
Adiós, mi amor, un largo adiós
El gran sueño
No había nadie en mi cuerpo, mis manos en el volante parecían ser de otra persona.
