La línea consta de un número infinito de puntos
el plano, de un número infinito de líneas
el volumen, de un número infinito de planos
el hipervolumen, de un número infinito de volúmenes… No, decididamente no es éste, more geométrico, el mejor modo de iniciar mi relato
Afirmar que es verídico es ahora una convención de todo relato fantástico
el mío, sin embargo, es verídico.
Yo vivo solo, en un cuarto piso de la calle Belgrano
Hará unos meses, al atardecer, oí un golpe en la puerta
Abrí y entró un desconocido
Era un hombre alto, de rasgos desdibujados
Acaso mi miopía los vio así
Todo su aspecto era de pobreza decente
Estaba de gris y traía una valija gris en la mano
En seguida sentí que era extranjero
Al principio lo creí viejo
luego advertí que me había engañado su escaso pelo rubio, casi blanco, a la manera escandinava
En el curso de nuestra conversación, que no duraría una hora, supe que procedía de las Orcadas.
Le señalé una silla
El hombre tardó un rato en hablar
Exhalaba melancolía, como yo ahora.
– Vendo biblias – me dijo.
No sin pedantería le contesté:
– En esta casa hay algunas biblias inglesas, incluso la primera, la de John Wiclif
Tengo asimismo la de Cipriano de Valera, la de Lutero, que literariamente es la peor, y un ejemplar latino de la Vulgata
Como usted ve, no son precisamente biblias lo que me falta.
Al cabo de un silencio me contestó:
– No sólo vendo biblias
Puedo mostrarle un libro sagrado que tal vez le interese
Lo adquirí en los confines de Bikanir.
Abrió la valija y lo dejó sobre la mesa
Era un volumen en octavo, encuadernado en tela
Sin duda había pasado por muchas manos
Lo examiné
su inusitado peso me sorprendió
En el lomo decía Holy Writ y abajo Bombay.
– Será del siglo diecinueve – observé.
– No sé
No lo he sabido nunca – fue la respuesta.
Lo abrí al azar
Los caracteres me eran extraños
Las páginas, que me parecieron gastadas y de pobre tipografía, estaban impresas a dos columnas a la manera de una biblia
El texto era apretado y estaba ordenado en versículos
En el ángulo superior de las páginas había cifras arábigas
Me llamó la atención que la página par llevara el número (digamos) 40.514 y la impar, la siguiente, 999
La volví
el dorso estaba numerado con ocho cifras
Llevaba una pequeña ilustración, como es de uso en los diccionarios
un ancla dibujada a la pluma, como por la torpe mano de un niño.
Fue entonces que el desconocido me dijo:
– Mírela bien
Ya no la verá nunca más.
Había una amenaza en la afirmación, pero no en la voz.
Me fijé en el lugar y cerré el volumen
Inmediatamente lo abrí
En vano busqué la figura del ancla, hoja tras hoja
Para ocultar mi desconcierto, le dije:
– Se trata de una versión de la Escritura en alguna lengua indostánica, ¿no es verdad?
– No – me replicó.
Luego bajó la voz como para confiarme un secreto:
– Lo adquirí en un pueblo de la llanura, a cambio de una rupias y de la Biblia.
Su poseedor no sabía leer
Sospecho que en el Libro de los Libros vio un amuleto
Era de la casta más baja
la gente no podía pisar su sombra, sin contaminación
Me dijo que su libro se llamaba el Libro de Arena, porque ni el libro ni la arena tienen ni principio ni fin.
Me pidió que buscara la primera hoja.
Apoyé la mano izquierda sobre la portada y abrí con el dedo pulgar casi pegado al índice
Todo fue inútil
siempre se interponían varias hojas entre la portada y la mano
Era como si brotaran del libro.
– Ahora busque el final.
También fracasé
apenas logré balbucear con una voz que no era la mía:
– Esto no puede ser.
Siempre en voz baja el vendedor de biblias me dijo:
– No puede ser, pero es
El número de páginas de este libro es exactamente infinito
Ninguna es la primera
ninguna la última
No sé por qué están numeradas de ese modo arbitrario
Acaso para dar a entender que los términos de una serie infinita admiten cualquier número.
Después, como si pensara en voz alta:
– Si el espacio es infinito estamos en cualquier punto del espacio
Si el tiempo es infinito estamos en cualquier punto del tiempo.
Sus consideraciones me irritaron
Le pregunté:
– ¿Usted es religioso, sin duda?
– Sí, soy presbiteriano
Mi conciencia está clara
Estoy seguro de no haber estafado al nativo cuando le di la Palabra del Señor a trueque de su libro diabólico.
Le aseguré que nada tenía que reprocharse, y le pregunté si estaba de paso por estas tierras
Me respondió que dentro de unos días pensaba regresar a su patria
Fue entonces cuando supe que era escocés, de las islas Orcadas
Le dije que a Escocia yo la quería personalmente por el amor de Stevenson y de Hume.
– Y de Robbie Burns – corrigió.
Mientras hablábamos yo seguía explorando el libro infinito
Con falsa indiferencia le pregunté:
– ¿Usted se propone ofrecer este curioso espécimen al Museo Británico?
– No
Se lo ofrezco a usted – me replicó, y fijó una suma elevada.
Le respondí, con toda verdad, que esa suma era inaccesible para mí y me quedé pensando
Al cabo de unos pocos minutos había urdido mi plan.
– Le propongo un canje – le dije -
Usted obtuvo este volumen por unas rupias y por la Escritura Sagrada
yo le ofrezco el monto de mi jubilación, que acabo de cobrar, y la Biblia de Wiclif en letra gótica
La heredé de mis padres.
– A black letter Wiclif – murmuró.
Fui a mi dormitorio y le traje el dinero y el libro
Volvió las hojas y estudió la carátula con fervor de bibliófilo.
– Trato hecho – me dijo.
Me asombró que no regateara
Sólo después comprendería que había entrado en mi casa con la decisión de vender el libro
No contó los billetes, y los guardó.
Hablamos de la India, de las Orcadas y de los jarls noruegos que las rigieron.
Era de noche cuando el hombre se fue
No he vuelto a verlo ni sé su nombre.
Pensé guardar el Libro de Arena en el hueco que había dejado el Wiclif, pero opté al fin por esconderlo detrás de unos volúmenes descabalados de Las Mil y Una Noches.
Me acosté y no dormí
A las tres o cuatro de la mañana prendí la luz
Busqué el libro imposible, y volví las hojas
En una de ellas vi grabada una máscara
El ángulo llevaba una cifra, ya no sé cual, elevada a la novena potencia.
No mostré a nadie mi tesoro
A la dicha de poseerlo se agregó el temor de que lo robaran, y después el recelo de que no fuera verdaderamente infinito
Esas dos inquietudes agravaron mi ya vieja misantropía
Me quedaban unos amigos
dejé de verlos
Prisionero del Libro, casi no me asomaba a la calle
Examiné con una lupa el gastado lomo y las tapas, y rechacé la posibilidad de algún artificio.
Comprobé que las pequeñas ilustraciones distaban dos mil páginas una de otra.
Las fui anotando en una libreta alfabética, que no tardé en llenar
Nunca se repitieron
De noche, en los escasos intervalos que me concedía el insomnio, soñaba con el libro.
Declinaba el verano, y comprendí que el libro era monstruoso
De nada me sirvió considerar que no menos monstruoso era yo, que lo percibía con ojos y lo palpaba con diez dedos con uñas
Sentí que era un objeto de pesadilla, una cosa obscena que infamaba y corrompía la realidad.
Pensé en el fuego, pero temí que la combustión de un libro infinito fuera parejamente infinita y sofocara de humo al planeta.
Recordé haber leído que el mejor lugar para ocultar una hoja es un bosque
Antes de jubilarme trabajaba en la Biblioteca Nacional, que guarda novecientos mil libros
sé que a mano derecha del vestíbulo una escalera curva se hunde en el sótano, donde están los periódicos y los mapas
Aproveché un descuido de los empleados para perder el Libro de Arena en uno de los húmedos anaqueles
Traté de no fijarme a qué altura ni a qué distancia de la puerta.
Siento un poco de alivio, pero no quiero ni pasar por la calle México.
